Όταν παρουσιάσαμε για πρώτη φορά το Graph τον Ιούλιο του περασμένου έτους, μοιραστήκαμε το όραμά μας για τη δημιουργία ενός αποκεντρωμένου πρωτοκόλλου ευρετηρίου για το Web3. Η ομάδα έχει δουλέψει σκληρά και σήμερα είμαι ενθουσιασμένος που μοιράζομαι λεπτομερώς τον σχεδιασμό της πρώτης έκδοσης του αποκεντρωμένου δικτύου The Graph. Το Δίκτυο Graph είναι βασική υποδομή για το Web3 - ένα απαραίτητο στοιχείο για την παροχή αποκεντρωμένων εφαρμογών με υψηλη απόδοση προς τον καταναλωτή.

Για αυτό το άρθρο, προϋποτίθεται κάποια προηγούμενη εξοικείωση με το The Graph. Εάν δεν έχετε ακούσει ποτέ για το The Graph, ένα εξαιρετικό μέρος για να ξεκινήσετε είναι η δημοσίευση ανακοινώσεων, τα έγγραφά μας ή πολλά εξαιρετικά άρθρα από την κοινότητά μας.

Αυτό είναι το πρώτο μέρος απο ενα διμερές άρθρο που εξερευνά το σχεδιασμό του Δικτύου The Graph. Μπορείτε να μεταβείτε στο δεύτερο μέρος εδώ.

# Αποκεντροποίηση Full-Stack

Η αποστολή του The Graph είναι να επιτρέψει διαδικτυακές εφαρμογές που τροφοδοτούνται εξ ολοκλήρου από δημόσια υποδομή.

Η αποκεντροποίηση Full-stack θα επιτρέψει την δημιουργία εφαρμογών που είναι ανθεκτικές σε αποτυχίες υπηρεσιών και κερδοσκοπία και επίσης θα διευκολύνουν ένα άνευ προηγουμένου επίπεδο διαλειτουργικότητας. Οι χρήστες και οι προγραμματιστές θα μπορούν να γνωρίζουν ότι το λογισμικό στο οποίο επενδύουν χρόνο και χρήμα δεν μπορεί ξαφνικά να εξαφανιστεί.

Για να επιτύχουμε αυτό το όραμα των πλήρως αποκεντρωμένων εφαρμογών (dApps), είναι σημαντικό να μετατοπιστούμε από ένα παράδειγμα όπου οι υπηρεσίες πληρώνουν για τον τρέχοντα αποθηκευτικό χώρο, τον υπολογισμό και άλλες υπηρεσίες που απαιτούνται για να διατηρήθει μια εφαρμογή σε λειτουργία, προς τους χρήστες που πληρώνουν απευθείας δίκτυα παροχής αποκεντρωμένων υπηρεσιών για πληρωμή ανα χρήση αυτών των πόρων.

Σήμερα, οι περισσότερες "αποκεντρωμένες" εφαρμογές υιοθετούν ενα τέτοιο μοντέλο μόνο στο χαμηλό επίπεδο της στοίβας-το blockchain-όπου οι χρήστες πληρώνουν για συναλλαγές που τροποποιούν την κατάσταση της εφαρμογής. Η υπόλοιπη στοίβα συνεχίζει να λειτουργεί από κεντροποιημένες υπηρεσίες και υπόκειται σε αυθαίρετες αποτυχίες και κερδοσκοπία.

# Τι Είναι το Δίκτυο The Graph

Το Δίκτυο Graph αποκεντρώνει το επίπεδο ερωτημάτων και API του Web3, αφαιρώντας έτσι έναν συμβιβασμό που αντιμετωπίζουν οι προγραμματιστές αποκεντρομένων εφαρμογων (dApp) σήμερα: είτε για να δημιουργήσουν μια εφαρμογή που είναι αποδοτική ή για να δημιουργήσουν μια εφαρμογή που είναι πραγματικά αποκεντρωμένη.

Σήμερα, οι προγραμματιστές μπορούν να τρέξουν έναν Kόμβο Graph στη δική τους υποδομή ή μπορούν να βασιστούν στην υπηρεσία φιλοξενιας μας. Οι προγραμματιστές αναπτύσσουν και εκδίδουν υπογράφους, οι οποίοι περιγράφουν τον τρόπο χρήσης και ευρετηρίασης δεδομένων από πηγές δεδομένων Web3. Πολλά κορυφαία έργα που χρησιμοποιούν το Ethereum έχουν ήδη δημιουργήσει υπογράφους όπως: Uniswap, ENS, DAOstack, Synthetix, Moloch και άλλα. Στο Δίκτυο The Graph, οποιοσδήποτε δημιουργός ευρετηρίων (Indexer) θα μπορεί να κλειδώσει Graph Tokens (GRT) για να συμμετέχει στο δίκτυο και να κερδίζει προμήθεια καθώς και ανταμοιβές πληθωρισμού για την εξυπηρέτηση ερωτημάτων.

Οι καταναλωτές θα μπορούν να χρησιμοποιούν αυτό το αυξανόμενο σύνολο δημιουργών ευρετηρίων πληρώνοντας ανα χρήση, αποδεικνύοντας ένα μοντέλο όπου οι νόμοι προσφοράς και ζήτησης υποστηρίζουν τις υπηρεσίες που παρέχονται από το πρωτόκολλο.

# Ρόλοι Πρωτοκόλλου

Αυτοί είναι οι ρόλοι που αλληλεπιδρούν με το σύστημα, οι συμπεριφορές που πρέπει να ακολουθήσουν για να λειτουργήσει σωστά το πρωτόκολλο και ποια κίνητρα τους παρακινούν.

- Καταναλωτές (Consumers). Οι καταναλωτές (Consumers) πληρώνουν τους δημιουργούς ευρετηρίων για ερωτήματα. Αυτοί θα είναι συνήθως τελικοί χρήστες, αλλά θα μπορούσαν επίσης να είναι υπηρεσίες διαδικτύου ή μεσαία λογισμικά (middleware) που ενσωματώνονται στο The Graph.

- Δημιουργοί Ευρετηρίων. Οι δημιουργοί ευρετηρίων είναι οι χειριστές κόμβων του The Graph. Παρακινούνται με οικονομικές αμοιβές.

- Επιμελητές. Οι επιμελητές χρησιμοποιούν GRT για να σηματοδοτήσουν το ποιοι υπογράφοι είναι πολύτιμοι για το ευρετήριο. Αυτοί συνήθως θα είναι προγραμματιστές, αλλά θα μπορούσαν επίσης να είναι τελικοί χρήστες που υποστηρίζουν μια υπηρεσία στην οποία βασίζονται ή ένα άτομο που έχει καθαρά οικονομικά κίνητρα.

- Εκπρόσωποι. Οι εκπρόσωποι κλειδώνουν GRT εκ μέρους ενός δημιουργού ευρετηρίων με σκοπό να κερδίσουν ένα μέρος των ανταμοιβών πληθωρισμού και προμήθειας, χωρίς να χρειάζεται να τρέξουν προσωπικά έναν κόμβο Graph. Έχουν οικονομικά κίνητρα.

- Ψαράδες. Οι ψαράδες ασφαλίζουν το δίκτυο ελέγχοντας εάν οι απαντήσεις στα ερωτήματα είναι ακριβείς. Οι ψαράδες έχουν αλτρουιστικό κίνητρο και για το λόγο αυτό, το The Graph αρχικά θα τρέξει μια υπηρεσία ψαράδων για το δίκτυο.

- Διαιτητές. Οι διαιτητές καθορίζουν εάν οι δημιουργοί ευρετηρίων θα πρέπει να περικοπούν ή όχι κατά την επίλυση διαφορών. Μπορεί να έχουν οικονομικά ή αλτρουιστικά κίνητρα.

# Χρήση

## Προγραμματιστές (Developers)

Για τους προγραμματιστές, τα API για τη δημιουργία ενός υπογράφου θα παραμείνουν σε μεγάλο βαθμό τα ίδια καθως χρησιμοποιούν έναν τοπικό ή φιλοξενούμενο Κόμβο Graph.

Μια αξιοσημείωτη διαφορά είναι ο τρόπος με τον οποίο οι προγραμματιστές εκδίδουν υπογράφους. Αντί να εκδόσουν σε ένα τοπικό ή φιλοξενούμενο Κόμβο Graph, θα εκδόσουν τον υπογράφο τους σε ένα μητρώο που φιλοξενείται στο Ethereum και θα καταθέσουν ένα μερίδιο GRT για την επιμέλεια αυτού του υπογράφου. Αυτό χρησιμεύει ως σήμα για τους δημιουργούς ευρετηρίων ότι συγκεκριμένος υπογράφος πρέπει να προστεθεί στο ευρετήριο.

## Τελικοί Χρήστες

Για τους τελικούς χρήστες, η κύρια διαφορά είναι ότι, αντί να αλληλεπιδρούν με κεντρικά API τα είναι επιδοτούμενα, θα πρέπει να αρχίσουν να πληρώνουν για να ερωτούν ένα αποκεντρωμένο δίκτυο δημιουργών ευρετηρίων (Indexers). Αυτό θα γίνει μέσω μιας μηχανής ερωτήσεων που εκτελείται στον υπολογιστή τους - είτε στο πρόγραμμα περιήγησης, ως επέκταση, είτε ενσωματωμένη στην αποκεντρομένη εφαρμογή (dApp).

Η μηχανή αναζήτησης επιτρέπει στον χρήστη να υποβάλλει ερωτήματα με ασφάλεια στις τεράστιες ποσότητες δεδομένων που είναι αποθηκευμένες στο The Graph χωρίς να χρειάζεται να κάνει προσωπικά τη δουλειά για τον υπολογισμό και την αποθήκευση αυτών των δεδομένων. Ο μηχανισμός ερωτήσεων λειτουργεί επίσης ως μηχανή συναλλαγής, λαμβάνοντας αποφάσεις όπως με το ποιούς δημιουργούς ευρετηρίων (Ιndexers) να συνεργαστεί ή πόσο πρέπει να πληρώσει, με βάση την αποκεντρομένη εφαρμογή (dApp) που χρησιμοποιείται ή τις προτιμήσεις του χρήστη.
