Αυτό είναι το δεύτερο μέρος ενός διμερούς άρθρου που εξερευνά το σχεδιασμό του Δικτύου The Graph. Μπορείτε να διαβάσετε το πρώτο μέρος εδώ.

Στο πρώτο άρθρο δώσαμε μια γενική εικόνα του τι είναι το Δίκτυο The Graph και πώς λειτουργεί σε υψηλό επίπεδο.

Σε αυτό το άρθρο θα εξετάσουμε βαθύτερα πολλές βασικές έννοιες, όπως τον τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα Graph Tokens για κλείδωμα από τους δημιουργών ευρετηρίων, την επιμέλεια και τις αμοιβές πληθωρισμού των δημιουργών ευρετηρίων. Επίσης θα παρουσιάσω τον αποκεντρωμένο Graph Explorer - μια αποκεντρωμένη εφαρμογή (dApp) για αλληλεπίδραση με το Δίκτυο The Graph - και θα περιγράψω τα επίπεδα πληρωμών και επαλήθευσης.

#  Κλείδωμα από τους Δημιουργών Ευρετηρίων

Το The Graph υιοθετεί ένα μοντέλο token, όπου οι δημιουργοί ευρετηρίων (Indexers) πρέπει να κλειδώσουν τα Graph Τokens για να πουλήσουν τις υπηρεσίες τους στην αγορά ερωτημάτων. Αυτό εξυπηρετεί δύο κύριες λειτουργίες.

- Παρέχει οικονομική ασφάλεια, καθώς το κλειδωμένο GRT μπορεί να περικοπεί εάν οι δημιουργοί ευρετηρίων (Indexers) εκτελέσουν κακόβουλα τη δουλειά τους. Μόλις κλειδωθεί το GRT, μπορεί να γίνει ανάληψη μόνο μετά από μια περίοδο παγώματος, η οποία παρέχει πολλές ευκαιρίες για επαλήθευση και επίλυση διαφορών.

- Παρέχει έναν ανθεκτικό μηχανισμό ως προς επιθέσεις Sybil. Έχοντας ψεύτικους ή χαμηλής ποιότητας δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) σε έναν συγκεκριμένο υπογράφο καθιστά πιο αργή την εύρεση ποιοτικών παρόχων υπηρεσιών. Για αυτόν τον λόγο, θέλουμε μόνο οι δημιουργοί ευρετηρίων με κλειδωμένα τokens να είναι ανιχνεύσιμοι.

Προκειμένου οι παραπάνω μηχανισμοί να λειτουργήσουν σωστά, είναι σημαντικό οι δημιουργοί ευρετηρίων (Indexers) να έχουν κίνητρα να κρατούν GRT περίπου σε ίδια αναλογία με το ποσό της χρήσιμης εργασίας που κάνουν στο δίκτυο.

Μια αφελής προσέγγιση θα ήταν να προσπαθήσουμε να το κάνουμε έτσι ώστε κάθε GRT που κλειδώνετε να δίνει στον δημιουργό ευρετηρίων (Indexer) τη δυνατότητα να εκτελεί συγκεκριμένη ποσότητα εργασίας στο δίκτυο. Υπάρχουν δύο προβλήματα με αυτό: πρώτον, θέτει ένα αυθαίρετο ανώτατο όριο για την ποσότητα εργασίας που μπορεί να εκτελέσει το δίκτυο. Και δεύτερον, είναι σχεδόν αδύνατο να εφαρμοστεί με έναν τρόπο με δυνατότητα κλιμάκωσης, δεδομένου ότι θα απαιτούσε όλες τις εργασίες να συντονίζονται κεντρικά στην αλυσίδα.

Μια καλύτερη προσέγγιση έχει αναδειχθεί από την ομάδα του 0x, και περιλαμβάνει τη συλλογή προμήθειας πρωτοκόλλου για όλες τις συναλλαγές στο πρωτόκολλο και, στη συνέχεια, την επιστροφή αυτής της προμήθειας στους συμμετέχοντες ως συνάρτηση του αναλογικού μεριδίου κλειδώματος και της αναλογικής προμήθειας που συλλέγετε για το δίκτυο, χρησιμοποιώντας τη Συνάρτηση Παραγωγής Cobb-Douglas.

Στην κατασκευή μας, η επιστροφή Y<sub>i</sub> που λαμβάνει ο δημιουργός ευρετηρίων (Indexer) **i** που λαμβάνει κατά τη διάρκεια μιας χρονικής περιόδου είναι

_όπου **ω<sub>ij</sub>** είναι το ποσό που έχει κλειδωθεί από τον δημιουργό ευρετηρίων (Indexer) **i** στον υπογράφο **j**, **Ω** είναι το συνολικό ποσό που κλειδώνεται στο δίκτυο, **θ<sub>ij</sub>** είναι το ποσό της προμήθειας πρωτοκόλλου που έχει παράγει ο δημιουργός ευρετηρίων (Indexer) **i** για το πρωτόκολλο στον υπογράφο **j** και **Θ** είναι το συνολικό ποσό της προμήθειας πρωτοκόλλου που έχει συλλεχθεί από το πρωτόκολλο._

Συνιστώ να διαβάσετε την μελέτη - αλλά αυτό που είναι ενδιαφέρον για το σκοπό μας είναι οτι ένας λογικός υπεύθυνος λήπτης αποφάσεων αναμένεται να προυπολογήσει την ισορροπία ενός σταθερόυ ποσοστού δαπανών μεταξύ των δύο εισροών στη συνάρτηση παραγωγής. Στην περίπτωσή μας, αυτό θα ήταν το κόστος ενοικίασης ή ιδιοκτησίας GRT και τα λειτουργικά έξοδα που σχετίζονται με την διαχείριση ενός Κόμβου Graph που επιτρέπει σε έναν δημιουργό ευρετηρίων (Indexer) να εκτελεί περισσότερη δουλειά και, κατ 'επέκταση, να συλλέγει περισσότερη προμήθεια πρωτοκόλλου.

Επειδή θα περιμέναμε από όλους τους λογικούς δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) να λάβουν μια ανάλογη απόφαση προϋπολογισμόυ, σε ισορροπία, θα πρέπει να περιμένουμε από τους δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) να κλειδώσουν ένα ποσοστό του συνολικού κλειδωμένου GRT, ίσο με το ποσοστό της εργασίας που έχουν εκτελέσει για το δίκτυο.

Το καλό είναι ότι αυτή η κατανομή κλειδωμένων tokens δεν χρειάζεται να επιβληθεί στο πρωτόκολλο, αλλά μάλλον προκύπτει φυσικά από τους δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) που λαμβάνουν αποφάσεις για το δικό τους οικονομικό συμφέρον.

# Σηματοδότηση Επιμελητών (Curators)

Προκειμένου ένας καταναλωτής να υποβάλει ερώτημα σε έναν υπογράφο, πρέπει πρώτα να έχει δημιουργηθεί ευρετήριο για αυτόν - μια διαδικασία που μπορεί να διαρκέσει ώρες ή ακόμα και μέρες. Εάν οι δημιουργοί ευρετηρίων (Indexers) έπρεπε να μαντέψουν για το ποιους υπογράφους πρέπει να προσθέσουν στο ευρετήριο με την πιθανότητα να κερδίσουν προμήθεια ερωτημάτων, τότε η αγορά δεν θα ήταν πολύ αποτελεσματική.

Η σηματοδότηση επιμελητών είναι η διαδικασία κατάθεσης GRT σε μια καμπύλη δέσμευσης (bonding curve) για έναν υπογράφο ώστε να υποδείξει στους δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) ότι ο υπογράφος πρέπει να προστεθεί στο ευρετήριο.

Οι δημιουργοί ευρετηρίων (Indexers) μπορούν να εμπιστεύονται το σήμα επειδή όταν οι επιμελητές καταθέτουν GRT στην καμπύλη δέσμευσης (bonding curve), δίνουν σήμα επιμέλειας για τον αντίστοιχο υπογράφο, δίνοντάς τους δικαίωμα σε ένα μέρος της μελοντικής προμήθειας ερωτημάτων που θα συλλεχθεί σε αυτόν τον υπογράφο. Ένας λογικά ιδιοτελής επιμελητής θα πρέπει να σηματοδοτεί GRT προς τους υπογράφους που προβλέπει ότι θα δημιουργήσουν προμήθεια για το δίκτυο.

Η χρήση καμπυλών δέσμευσης (bonding curves) - ένας αλγοριθμικός τύπος ειδικού διαπραγματευτή όπου η τιμή καθορίζεται από μια συνάρτηση - σημαίνει ότι όσο περισσότερα σήματα επιμέλειας δημιουργούνται, τόσο υψηλότερη είναι η συναλλαγματική ισοτιμία μεταξύ του GRT και του σήματος επιμέλειας. Έτσι, οι επιτυχείς επιμελητές θα μπορούσαν να πάρουν κέρδη αμέσως εάν πιστεύουν ότι η αξία της μελλοντικής προμήθειας επιμέλειας έχει τιμολογηθεί σωστά. Ομοίως, θα πρέπει να κάνουν ανάληψη του GRT τους εάν πιστεύουν ότι η αγορά έχει υψηλή τιμολόγηση της αξίας του σήματος επιμέλειας.

Αυτή η δυναμική σημαίνει ότι το ποσό του GRT που σηματοδοτείται προς έναν υπογράφο θα πρέπει να παρέχει ένα συνεχές και πολύτιμο σήμα αγοράς ως προς την πρόβλεψη της αγοράς για μελλοντικό όγκο ερωτήματος σε έναν υπογράφο.

# Αμοιβή Πληθωρισμού για τους Δημιουργούς Ευρετηρίων

Ένας άλλος μηχανισμός που χρησιμοποιούμε σχετικός με το κλείδωμα των δημιουργών ευρετηρίων και τη σηματοδότηση επιμελητών είναι η αμοιβή πληθωρισμού.

Αυτή η αμοιβή αποσκοπεί στην παροχή κινήτρων στους δημιουργούς ευρετηρίων για την προσθήκη υπογράφων που δεν έχουν ακόμη σημαντικό όγκο ερωτημάτων. Αυτό βοηθά στην επίλυση του προβλήματος εκκίνησης για νέους υπογράφους, οι οποίοι ενδέχεται να μην έχουν προϋπάρχουσα ζήτηση για την προσέλκυση δημιουργών ευρετηρίων.

Ο τρόπος που λειτουργεί είναι ότι κάθε υπογράφος στο δίκτυο μοιράζεται ένα μέρος της συνολικής αμοιβής πληθωρισμού του δικτύου, με βάση το αναλογικό ποσό του συνολικού σήματος επιμέλειας που έχει ο υπογράφος. Αυτό το ποσό, με τη σειρά του, κατανέμεται μεταξύ όλων των δημιουργών ευρετηρίου (Ιndexers) που έχουν κλειδώσει tokens σε αυτόν τον υπογράφο ανάλογα με το ποσό του συνεισφερόμενου μεριδίου τους.

Πιο τυπικά, η αμοιβή πληθωρισμού δημιουργών ευρετηρίου για τον δημιουργό ευρετηρίου Indexer **i** είναι

όπου **ω<sub>ij</sub>** είναι το ποσό που έχει κλειδώσει ο δημιουργός ευρετηρίου (Indexer) **i** στον υπογράφο **j**, **Ω<sub>j</sub>** είναι το συνολικό ποσό που έχει κλειδωθεί στον υπογράφο **j**, **ψ<sub>j</sub>** είναι το ποσό του GRT που σηματοδοτείται για τον υπογράφο **j**, **Ψ** είναι το συνολικό ποσό που σηματοδοτείται στο δίκτυο και **Φ** είναι η συνολική αμοιβή πληθωρισμού του δίκτυο σε GRT.

Ο καθορισμός του πληθωρισμού με βέλτιστο δυναμικό τρόπο είναι ένας τομέας συνεχούς έρευνας, αλλά αρκεί να πούμε ότι θα είναι χαμηλός, πιθανότατα μονοψήφιος.

Αυτός ο μηχανισμός παρέχει ένα επιπλέον κίνητρο για τους δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) ώστε να ανταποκρίνονται στο σήμα που παρέχεται από τους επιμελητές, καθιστώντας την επιμέλεια μια ακόμη πιο χρήσιμη δραστηριότητα για συμμετοχή.

Μακροπρόθεσμα, θα περιμέναμε απο τους λογικούς δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) να κλειδώσουν GRT σε υπογράφους όπου θα κερδίζουν αμοιβές πληθωρισμού και προμήθεια ερωτημάτων. Ωστόσο κατά τις πρώτες μέρες του δικτύου, υπάρχει ένα κίνητρο για τους δημιουργούς ευρετηρίων να κλειδώσουν τokens χωρίς να κάνουν πραγματικά τη δουλειά της δημιουργίας ευρετηρίων και της εξυπηρέτησης ερωτημάτων σε οποιονδήποτε υπογράφο.

Για αυτόν τον λόγο, κατά τη διάρκεια μιας φάσης εκκίνησης, θα υπάρχει μια υπηρεσία παρακολούθησης των δημιουργών ευρετηρίων που ορίζεται μέσω της διακυβέρνησης πρωτοκόλλου. Αυτή η υπηρεσία έχει την εξουσία να προσθέσει δημιουργούς ευρετηρίων (Indexers) σε μια μαύρη λίστα, εάν διαπιστωθεί ότι δεν είναι διαθέσιμοι για την εξυπηρέτηση ερωτημάτων στους υπογράφους στους οποίους έχουν κλειδώσει tokens.

Επειδή υπάρχουν και άλλοι λόγοι για μη διαθεσιμότητα, η μόνη ποινή για την κατάληξη σε μια μαύρη λίστα είναι η απόκλιση από την αμοιβή πληθωρισμού έως την αφαίρεση τους. Η προσθήκη τους στην μαύρη λίστα δεν θα έχει ως αποτέλεσμα την περικοπή αμοιβής.

# Graph Explorer και Υπηρεσία Ονομάτων

Η επιμέλεια των υπογράφων για τους δημιουργούς ευρετηρίων είναι μόνο η μισή ιστορία όταν πρόκειται για την ανάδειξη πολύτιμων υπογράφων. Θέλουμε επίσης να φέρουμε στην επιφάνεια πολύτιμους υπογράφους για προγραμματιστές.

Πρόκειται για μία από τις θεμελιώδης αξίες του The Graph - για να βοηθήσει τους προγραμματιστές να βρουν χρήσιμα δεδομένα προς αξιοποίηση και να κάνει εύκολη την ενσωμάτωση δεδομένων από μια ποικιλία υποκείμενων πρωτοκόλλων και αποκεντρωμένων πηγών δεδομένων σε μία μόνο εφαρμογή.

Προς το παρόν, οι προγραμματιστές το επιτυγχάνουν αυτό μεταβαίνοντας στον Graph Explorer:

Στο Δίκτυο The Graph, το Graph Explorer θα είναι μια αποκεντρωμένη εφαρμογή (dApp), που θα δημιουργείται πάνω από έναν υπογράφο ο οποίος θα προσθέτει στο ευρετήριο τα έξυπνα συμβόλαια του πρωτοκόλλου Graph (μέτα το ξέρω) - συμπεριλαμβανομένης της Υπηρεσίας Ονομάτων του Graph (Graph Name Service), ενός μητρώου υπογράφων επί της αλυσίδας.
